title: 线性表
categories:
  - 数据结构
tags: []
date: 2021-04-24 21:52:00
---
### 线性表的定义

线性表是由N个相同数据类型的数据元素组成的有限序列，其中除了第一个数据元素外，每个元素有且仅有一个直接前驱结点，除最后一个数据元素外，每个元素有且仅有一个直接后继结点。

线性表数据类型主要包括两个方面：数据元素集合和该数据元素集合上的操作集合。

数据元素集合可以表示为A0,A1,A2,...,An-1大小为N的数据集合。


<!--more-->

操作集合包括以下操作：

（1）向线性表插入元素。

（2）从线性表删除元素。

（3）从线性表查找元素。

（4）判断线性表是否为空。

（5）求线性表的元素个数。

### 线性表的类型

线性表是一种逻辑结构，这种逻辑结构在计算机中的表现形式（存储结构）主要有以下两种：

（1）线性存储：用顺序结构存储的线性表叫作顺序线性表，一般称作顺序表。顺序表一般通过高级语言中的数组类型实现。

（2）链式存储：用链式结构存储的线性表叫作链式线性表，一般称作链表。链表通常是通过定义结点的方式，通过指针（Java语言中使用的是引用）将各个数据元素和数据元素之间的关系体现出来的。

### 线性表的抽象类型的定义
由于线性表有顺序表和链表两种实现形式，因此可以通过软件工程的设计思想对线性表这种数据结构进行抽象，由不同的子类生成不同的线性表的实现。

本节将定义一个List接口，该接口定义了线性表的规范，即定义线性表需要实现的基本操作，这些操作包括插入元素、删除元素、查找元素、判断表是否为空和查询线性表元素个数。List接口代码如下：

```java
/**
 * @Author : zhouguanya
 * @Project : java-interview-guide
 * @Date : 2019-04-23 15:38
 * @Version : V1.0
 * @Description : 线性表
 */
public interface List {
    /**
     * 查询线性表长度
     *
     * @return 线性表长度
     */
    int size();

    /**
     * 判断线性表是否为空
     *
     * @return          true : 空 false : 非空
     */
    boolean isEmpty();

    /**
     * 插入元素
     *
     * @param index     位置
     * @param object         元素
     */
    void insert(int index, Object object);

    /**
     * 删除元素
     *
     * @param index     位置
     */
    void delete(int index);

    /**
     * 查询指定位置的元素
     *
     * @param index     位置
     * @return          元素
     */
    Object get(int index);
}
```
### 线性表常见面试考点
（1）线性表的概念。

（2）线性表的存储方式和实现方式。

（3）在线性表中操作元素的时间复杂度。